L'association Solidarité Sida organise le festival Solidays depuis 20 ans.
Le festival propose des concerts, ainsi que des animations et des expositions
en lien avec la prévention contre le sida.
Car l'épidémie de sida n'est pas terminée !
Dans le monde, 37 millions de personnes sont séropositives,
En France, 150 000.
Et parmi elles, 30 000 ne le savent pas.
Chaque année, 6000 personnes sont contaminées.
Le sida fait 3000 morts par an.
Le festival fait des efforts en terme d'accessibilité depuis trois ans.
Par exemple, lors de l'hommage rendu aux victimes du sida pour ne pas qu'elles soient oubliées,
un interprète est présent.
Mais qu'est ce que cet hommage aux victimes de l'épidémie ?
La famille, les proches, les amis, les compagnes ou compagnons des personnes décédées récemment
assemblent des morceaux de tissu qui constituent un patchwork de pièces aux couleurs vives.
Ces patchworks sont déployés pendant la cérémonie d'hommage.
Un autre exemple d'accessibilité :
l'exposition Sex in the city.
Cette exposition parle de sexe sans tabou,
de façon directe, claire et intéractive
Il y est question de plaisir, de désir, mais aussi de risque et d'idées reçues,
en lien avec le sexe ou le virus de l'immunodéficience humaine (VIH).
L'épidémie de sida est apparue il y a 30 ans,
et pourtant, les idées reçues au sujet du virus continuent à circuler.
Certains pensent encore que le sida se transmet par la salive ou les piqûres de moustique
Il est donc important de savoir exactement comment se transmet le virus :
par le sang, le sperme,
les sécrétions vaginales ou rectales,
et le lait maternel.
Les deux groupes les plus exposés au risque de contamination par le VIH
sont les HSH, c'est à dire les hommes ayant des relations sexuelles avec d'autres hommes,
qu'ils se disent bisexuels, homosexuels ou hétérosexuels,
et les migrants.
Beaucoup de gens imaginent que les migrants viennent en France
pour obtenir des papiers d'identité et pouvoir ainsi se faire soigner en tant que séropositifs.
En réalité, parmi les migrants, il y a effectivement des séropositifs,
mais concernant ces derniers, 40% ont été contaminés avant leur arrivée en France,
et 60% après.
Car lorsque ces migrants doivent traverser plusieurs pays,
et arrivent en France,
leur préoccupation première est de trouver un logement et de quoi se nourrir,
pas de se protéger lors de rapports sexuels.
Il faut que des équipes de prévention disposent de moyens
d'information, d'accompagnement et de dépistage de ces populations.
Globalement, le sida fait moins peur.
Les jeunes sont informés sur le sujet,
mais estiment que la maladie ne les concerne pas.
Ils s'imaginent qu'une contamination,
ce n'est pas bien grave puisqu'il y a la trithérapie qui réduit les risques de décès.
On prend des médicaments, et ça suffit.
Mais il faut prendre ces médicaments régulièrement, quotidiennement,
et les habitudes de vie changent, devenant plus cadrées.
Une fois contaminé, il reste difficile de l'annoncer à sa famille, à ses amis, à son ou sa conjoint
Les jeunes ont accès à beaucoup d'informations via internet et les réseaux sociaux,
Mais il faut les conseiller pour les aider à choisir les bonnes informations,
à savoir se protéger,
à aller vers les sites de référence
comme Sida Info Service,
vers les bonnes personnes ou vers certaines institutions
comme le Planning familial ou les centres de dépistage.
Alors comment se faire dépister ?
Il y a trois moyens de le faire.
Le premier est de faire un test sanguin en demandant une ordonnance à son médecin,
en allant dans un laboratoire
ou dans un centre de dépistage anonyme et gratuit.
La deuxième méthode est de faire un test rapide,
test que propose certaines associations.
Troisième possibilité, acheter un autotest en pharmacie pour 38 euros et se tester soi même.
En cas d'oubli du préservatif, ou si celui ci s'est déchiré,
il est conseillé de se rendre rapidement aux urgences
pour rencontrer un professionnel de santé qui évaluera alors la situation, et le degré de la prise de risque.
Il proposera alors un traitement adapté.
L'exposition Sex in the city du festival existe depuis 15 ans.
Elle marche bien : 7000 personnes s'y sont pressées sur trois jours.
Les organisateurs réfléchissent à son accessibilité,
et souhaitent former des personnes Sourdes
dans le but d'accompagner le public sourd et de faire de la prévention directement en langue des signes.